---
title: 灵魂工程师
id: teacher
author: Ficor
category: 文章
date: 2026-04-02
tags:
  - 博客
  - 教育
  - 老师
  - 园丁
  - 桃李
---
3月29日那天周日，与初中时的班主任相约一起吃个饭，邀请了其他几位相熟的老师一起。约的是午餐，就想着大家能在一起多交流交流。

前一天跟孩子们商量好的，让妈妈带着去河边玩。带着帐篷和小桌子去露营。天气很好，温度正好，春和景明，很适合露营。路边的樱花花瓣开始飘落，桃花杏花争奇斗艳，海棠是我们这的市花，路边的海棠树一片片的，甚是好看。滨河大道上停满了出来露营的车。因为道下边的停车场已经水泄不通了，车根本下不去。只能把车停在路边，然后用露营车把物资转运下去，到河边的草坪和沙滩上去支帐篷。

前一天已经写完了所有的作业，也没有辅导班特长班来耽误时间，孩子们还是很激动很高兴的，欢呼雀跃着往下面跑去。这个周末也算最近一段时间最轻松的一个周末了。我把她们送到地方后就赶紧走了，一是不能一直把车停在路边，车流量太大，还是小心点为妙。二呢也到时间去接老师了。每次相聚都是要小酌一下，这次也不例外。所以就让我这个不能喝酒的开车去接人了。

自从许多年前的同学聚会之后，我们平时跟班主任聚的比较多，老师的心态和平时关注的都比较年轻一点，跟我们的话题多一点，之间也都是兄弟相称，虽然不合适，但他觉得这样显得他年轻一点，哈哈。其他几位老师都是一直坚守，没有调动的。我们的同学学成归来后又来到母校任教，我们的孩子现在也是同学，都在一个年级。所以相互之间都很熟悉了。小城小镇还是人情社会，熟人社会。

这次订的是一个生态园，院子里一圈都是平房的包间，往门口看，院子里到处是绿树红花，亭台走廊，环境不错。等人来齐了入座后吃饭喝酒自是不在话下，因为都是老师，觥筹交错间，避免不了要聊一下现在的教育状况，家校沟通和合作，我这忽的一下成了家长代表了，哈哈。聊到现在家长和老师之间的关系，聊到以前的尊师重道和现在孩子的叛逆，老教师也是感慨万千。社会不一样了，孩子也不一样了。以前的孩子犯了错说几句甚至打两下都是可以的，家长孩子学校都是没意见的。现在的孩子都是温室里的花朵，不能说不能碰，说两句就烦。老师们还发现，现在不好好学习，经常捣乱的孩子，他的家长上初中时也是这个样子，也是老师的学生，当然了，这些都是极个别的案例，大部分学生和老师还是很好很融洽的。

其实我倒是对老师打两下没什么意见和情绪波动，毕竟我们也是从那时候来的，只要不是过度体罚或者人格侮辱，轻轻打两下以示惩戒也未尝不可。毕竟孩子都没有那么自律，每天24小时有10个小时是在学校和老师一起度过的，还是需要老师有一定的威严和管教发挥作用的。初中也是一个人三观形成的关键阶段，一个好的老师和融洽的师生关系，不仅仅对学习有帮助，也会影响一个孩子一生的为人处事、人际交往和行事习惯。聊到老师的称呼，原来叫园丁，灵魂工程师。现在，在某些家长的嘴里，可能就是一个收了钱看孩子的服务员。这在我们这样农村的学校，可能也是实际情况。有的家长的做法，实在是我听了也想不明白的。

山东特色的祝酒辞、提酒词，现在说的最多的就是在座的和家里亲人身体健康。身体才是革命的本钱啊。其次就是心理状态，聊到过几年就要退休了。我们语文老师70多岁了，退休后一直学习葫芦丝、电子管，还练硬笔书法，还在自己家发挥余热，周末帮着亲戚看孩子，免费教孩子们葫芦丝和书法，中午还要给孩子们弄饭。把退休生活安排的满满当当。班主任和地理老师再有个三五年就退休了，也是在这个学校操劳忙碌了一辈子了。都要向老大哥学习，说得给自己培养个兴趣爱好，让退休后的自己不至于闲出毛病来，哈哈。

今天的交流很舒服，没有之前师生间的拘谨，以前的孩子们，现在也都是为人父为人母的大人了，都是成人之间的“平等”交流和对年轻时候的美好追忆。饭早早的吃完，酒早早的喝完，一直聊天到很晚。一出门透过树丛，看着红红的落日，很是惬意。难得有这么清闲舒畅的一个下午。找了代驾，跟老师告别，各自回家。我要把语文老师送回家。到了他家，老师热情邀请到家里坐坐，然后开始如数家珍的给我们展示他的乐器和书法作品，给我们讲他的每件乐器的来龙去脉。我们没有耽误他太多时间，毕竟年龄大了，喝了点酒，又坐了一下午，应该是有点疲惫了。叮嘱老师早点歇一歇，我们就各自回家了。